**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

Факультет физико-математических и естественных наук



**Математическое моделирование**

Отчет по лабораторной работе №5




















Группа: НФИбд-03-19

Студент: Ломакина София

Васильевна




Москва

2022г.

# **Цель**

Изучить модель хищник-жертва



































# **Задания**
1. Построить график зависимости x от y и графики функций x(t), y(t)
1. Найти стационарное состояние системы


































# **Выполнение лабораторной работы**
Простейшая модель взаимодействия двух видов типа «хищник — жертва» - модель Лотки-Вольтерры. Данная двувидовая модель основывается на следующих предположениях:

1. Численность популяции жертв и хищников зависят только от времени (модель не учитывает пространственное распределение популяции на занимаемой территории)
1. В отсутствии взаимодействия численность видов изменяется по модели Мальтуса, при этом число жертв увеличивается, а число хищников падает
1. Естественная смертность жертвы и естественная рождаемость хищника считаются несущественными
1. Эффект насыщения численности обеих популяций не учитывается
1. Скорость роста численности жертв уменьшается пропорционально численности хищников

Параметр a определяет коэффициент смертности хищников, b - коэффициент естественного прироста хищников, c - коэффициент прироста жертв и d - коэффициент смертности жертв.

В зависимости от этих параметров система и будет изменяться. Однако следует выделить одно важное состояние системы, при котором не происходит никаких изменений как со стороны хищников, так и со стороны жертв. Это, так называемое, стационарное состояние системы. При нем, как уже было отмечено, изменение численности популяции равно нулю. Следовательно, при отсутствии изменений в системе dxdt=0,dydt=0.

Пусть по условию есть хотя бы один хищник и хотя бы одна жертва: x > 0, y > 0. Тогда стационарное состояние системы определяется следующим образом:

x0=ab,y0=cd
# **Задача**
**Вариант №21**

Для модели хищник-жертва:


Постройте график зависимости численности хищников от численности жертв, а также графики изменения численности хищников и численности жертв при следующих начальных условиях: x₀ = 4, y₀ = 13. Найдите стационарное состояние системы.

model Lab\_5

` `parameter Real a = 0.42;

` `parameter Real b = 0.043;

` `parameter Real c = 0.44;

` `parameter Real d = 0.045;



` `Real x(start=4);

` `Real y(start=13);



` `equation

`  `der(x) = -a\*x + b\*x\*y;

`  `der(y) = c\*y - d\*x\*y;



` `annotation(experiment(StrtTime=0, StopTime=400, Tplerance=1e-06, Interval=0.05));

end Lab\_5;

**График изменения численности хищников**



**График изменения численности жертв**



**График изменения численности жертв и хищников**



**График зависимости численности хищников от численности жертв**



# **Вывод**

В ходе выполнения лабораторной работы была изучена модель хищник-жертва и построены графики.
