

Лабораторная работа

№2





Цель лабораторной работы

На море в тумане катер береговой охраны преследует лодку браконьеров. Через

определенный промежуток времени туман рассеивается, и лодка обнаруживается на

расстоянии k км от катера. Затем лодка снова скрывается в тумане и уходит

прямолинейно в неизвестном направлении.

Известно, что скорость катера в n раз больше скорости браконьерской лодки.

Необходимо определить, по какой траектории необходимо двигаться катеру, чтоб

нагнать лодку.





Задание к лабораторной работе

\1. Провести необходимые рассуждения и вывод дифференциальных уравнений,

если скорость катера больше скорости лодки в n раз.

\2. Построить траекторию движения катера и лодки для двух случаев.

\3. Определить по графику точку пересечения катера и лодки.





Процесс выполнения лабораторной

работы





Теоретический материал

Принимаем за t₀ = 0, X₀ = 0 - место нахождения лодки браконьеров в момент

обнаружения, X₀ = k - местонахождения катера береговой охраны относительно

лодки браконьеров в момент обнаружения лодки. Введем полярные координаты.

Пусть через время t катер и лодка окажутся на одном расстоянии x от полюса. За это

время лодка пройдет x, а катер x - k (или x + k). Время, за которое они пройдут это

расстояние, вычисляется как x/v или (x+k)/v (для второго случая (x-k)/v). Тогда

неизвестное расстояние можно найти из следующего уравнения: x/v = (x+k)/v - в

первом случае, x/v = (x-k)/v во втором случае.





Теоретический материал

Отсюда мы найдем два значения x₁ и x₂, задачу будем решать для двух случаев:

x₁ = k/(n+1), при ꢀ= 0

x₂ = k/(n-1), при ꢀ= -ꢀ





Теоретический материал

Найдем тангенциальную скорость для нашей задачи

. Вектора образуют

прямоугольный треугольник, откуда по теореме Пифагора можно найти

тангенциальную скорость

. Поскольку радиальная скорость равна v, то

тангенциальную скорость находим из уравнения

. Следовательно,

Тогда получаем





Теоретический материал

Решение исходной задачи сводится к решению системы из двух дифференциальных

уравнений

с начальными условиями





Условие задачи

На море в тумане катер береговой охраны преследует лодку браконьеров. Через

определенный промежуток времени туман рассеивается, и лодка обнаруживается на

расстоянии 9.4 км от катера. Затем лодка снова скрывается в тумане и уходит

прямолинейно в неизвестном направлении. Известно, что скорость катера в 3.7 раза

больше скорости браконьерской лодки.

\1. Запишите уравнение, описывающее движение катера, с начальными

условиями для двух случаев (в зависимости от расположения катера

относительно лодки в начальный момент времени).

\2. Постройте траекторию движения катера и лодки для двух случаев.

\3. Найдите точку пересечения траектории катера и лодки





Траектория первого случая

Точ ка пересечения катера и лодки:





Траектория второго случая

Точ ка пересечения катера и лодки:





Выводы по проделанной работе





Вывод

Рассмотрели задачу о погоне. Провели анализ и вывод дифференциальных

уравнений. Смоделировали ситуацию.

Наблюдаем, что при погоне по часовой стрелке для достижения цели потребуется

пройти значительно меньшее расстояние.

