

Лабораторная

работа №6





Цель лабораторной работы

Изучить модель эпидемии S I R





Задание к лабораторной работе

\1. Изучить модель эпидемии

\2. Построить графики изменения числа особей в каждой из трех групп. Рассмотреть, как будет протекать

эпидемия в случае: I(0) ≤ I\*, I(0) ꢀI\*





Процесс выполнения лабораторной

работы





Теоретический материал

Предположим, что некая популяция, состоящая из N особей, (считаем, что популяция изолирована) подразделяется на

три группы. Первая группа - это восприимчивые к болезни, но пока здоровые особи, обозначим их через S(t). Вторая

группа - это число инфицированных особей, которые также при этом являются распространителями инфекции,

обозначим их I(t). А третья группа, обозначающаяся через R(t) - это здоровые особи с иммунитетом к болезни.

До того, как число заболевших не превышает критического значения I\*, считаем, что все больные изолированы и не

заражают здоровых. Когда I(t) > I\*, тогда инфицированные способны заражать восприимчивых к болезни особей.





Скорость изменения числа S(t) меняется по следующему закону:





Скорость изменения выздоравливающих особей:

Постоянные пропорциональности ꢀ, ꢀ- это коэффициенты заболеваемости и выздоровления соответственно.

Для анализа картины протекания эпидемии необходимо рассмотреть два случая: I(0) *⩽* I\* и I(0) > I





Условие задачи

На одном острове вспыхнула эпидемия. Известно, что из всех проживающих на острове (N=20000) в момент начала

эпидемии (t=0) число заболевших людей (являющихся распространителями инфекции) I(0)=99. А число здоровых

людей с иммунитетом к болезни R(0)=5. Таким образом, число людей восприимчивых к болезни, но пока здоровых, в

начальный момент времени S(0)=N-I(0)-R(0).

Постройте графики изменения числа особей в каждой из трех групп. Рассмотрите, как будет протекать эпидемия в

случае:

\1. Если I(0) *⩽* I\*

\2. Если I(0) > I





№1 График численности групп





№2 График численности групп





Вывод

В ходе выполнения лабораторной работы была изучена модель S I R и построены

графики.

