**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

Факультет физико-математических и естественных наук



**Математическое моделирование**

Отчет по лабораторной работе №7




















Группа: НФИбд-03-19

Студент: Ломакина София

Васильевна




Москва

2022г.

# **Цель**

Изучить модель эффективности рекламы




































# **Задания**

1. Изучить модель эффективности рекламы
1. Построить графики распространения рекламы в заданных случаях
1. Определить для случая 2 момент времени, в который скорость распространения рекламы будет максимальной



































# **Выполнение лабораторной работы**
Организуется рекламная кампания нового товара или услуги. Необходимо, чтобы прибыль будущих продаж с избытком покрывала издержки на рекламу. Вначале расходы могут превышать прибыль, поскольку лишь малая часть потенциальных покупателей будет информирована о новинке. Затем, при увеличении числа продаж, возрастает и прибыль, и, наконец, наступит момент, когда рынок насытиться, и рекламировать товар станет бесполезным.

Предположим, что торговыми учреждениями реализуется некоторая продукция, о которой в момент времени  из числа потенциальных покупателей  t знает лишь  покупателей. Для ускорения сбыта продукции запускается реклама по радио, телевидению и других средств массовой информации. После запуска рекламной кампании информация о продукции начнет распространяться среди потенциальных покупателей путем общения друг с другом. Таким образом, после запуска рекламных объявлений скорость изменения числа знающих о продукции людей пропорциональна как числу знающих о товаре покупателей, так и числу покупателей о нем не знающих.

Модель рекламной кампании описывается следующими величинами. Считаем, что dndt  - скорость изменения со временем числа потребителей, узнавших о товаре и готовых его купить, t - время, прошедшее с начала рекламной кампании, *n*(*t*) - число  уже информированных клиентов. Эта величина пропорциональна числу покупателей, еще не знающих о нем, это описывается следующим образом: a₁(t)(N - n(t)), где N - общее число потенциальных платежеспособных покупателей, a₁(t) > 0 - характеризует интенсивность рекламной кампании (зависит от затрат на рекламу в данный момент времени). Помимо этого, узнавшие о товаре потребители также распространяют полученную информацию среди потенциальных покупателей, не знающих о нем (в этом случае работает т.н. сарафанное радио). Этот вклад в рекламу описывается величиной a₂(t)n(t)(N - n(t)), эта величина увеличивается с увеличением потребителей узнавших о товаре. Математическая модель распространения рекламы описывается уравнением:

При a₁(t) >> a₂(t) получается модель типа модели Мальтуса, решение которой имеет вид 



В обратном случае a₁(t) << a₂(t) получаем уравнение логистической кривой




# **Задача**
**Вариант № 21**

Постройте график распространения рекламы, математическая модель которой описывается следующим уравнением:

1. dndt=(0.21+0.00008n(t))(N-n(t))
1. dndt=(0.000012+0.8n(t))(N-n(t))
1. dndt=(0.1sin(t)+0.1cos(10t)n(t))(N-n(t))

При этом объем аудитории N=800, в начальный момент о товаре знает 11 человек. Для случая 2 определите, в какой момент времени скорость распространения рекламы будет иметь максимальное значение.

**Первый случай:**

model Lab\_7

`   `parameter Real a = 0.21;

`   `parameter Real b = 0.00008;

`   `parameter Real N = 800;



`   `Real n(start=11);

`   `equation

`    `der(n) = (a+b\*n) \* (N-n);



`   `annotation(experiment(StartTime=0, StopTime=10, Tplerance=1e-06, Interval=0.05));

end Lab\_7;



**Второй случай:**

model Lab\_7

`   `parameter Real a = 0.000012;

`   `parameter Real b = 0.8;

`   `parameter Real N = 800;



`   `Real n(start=11);

`   `equation

`    `der(n) = (a+b\*n) \* (N-n);



`   `annotation(experiment(StartTime=0, StopTime=0.1, Tplerance=1e-06, Interval=0.05));

end Lab\_7;



**Третий случай:**

model Lab\_7

`   `parameter Real a = 0.1;

`   `parameter Real b = 0.1;

`   `parameter Real N = 800;



`   `Real n(start=11);

`   `equation

`    `der(n) = (sin(1\*time)\*a+b\*cos(10\*time)\*n)\*(N-n);



`   `annotation(experiment(StartTime=0, StopTime=0.16, Tplerance=1e-06, Interval=0.0005));

end Lab\_7;



# **Вывод**

В ходе выполнения лабораторной работы была изучена модель эффективности рекламы и построены графики.
