

Лабораторная работа

№3





Цель лабораторной работы

Рассмотрим некоторые простейшие модели боевых действий - модели Ланчестера. В

противоборстве могут принимать участие, как регулярные войска, так и

партизанские отряды. В общем случае главное характеристикой соперников

являются численности сторон. Если в какой-то момент времени одна из

численностей обращается в нуль, то данная сторона считается проигравшей (при

условии, что численность другой стороны в данный момент положительна).





Задание к лабораторной работе

\1. Изучить три случая модели Ланчестера

\2. Построить графики изменения численности войск

\3. Определить победившую сторону





Процесс выполнения лабораторной

работы





Теоретический материал

Рассмотрим три случая ведения боевых действий:

\1. Боевые действия между регулярными войсками

\2. Боевые действия с участием регулярных войск и партизанских отрядов

\3. Боевые действия между партизанскими отрядами





Теоретический материал

В первом случае модель боевых действий между регулярными войсками

описывается следующим образом





Теоретический материал

Во втором случае в борьбу добавляются партизанские отряды. В результате модель

принимает вид:





Теоретический материал

Модель ведения боевых действий между партизанскими отрядами с учетом

предположений, сделанных в предыдущем случае, имеет вид:





Условие задачи

Между страной X и страной Y идет война. Численность состава войск исчисляется

от начала войны, и являются временными функциями x(t) и y(t). В начальный

момент времени страна X имеет армию численностью 20500 человек, а в

распоряжении страны Y армия численностью в 21500 человек. Для упрощения

модели считаем, что коэффициенты a, b, c, h постоянны. Также считаем, что P(t), Q(t)

это непрерывные функции. Нужно построить графики изменения численности войск

армии X и армии Y для следующих случаев:





Случай 1. Модель боевых действий между регулярными войсками





Случай 1. Модель боевых действий между регулярными войсками





Случай 2. Модель боевых действий с участием регулярных войск и

партизанских отрядов





Случай 2. Модель боевых действий с участием регулярных войск и

партизанских отрядов





Вывод

В результате проделанной лабораторной работы мы познакомились с моделью

“Войны и сражения”. Проверили, как работает модель в различных ситуациях,

построили графики y(t) и x(t) в рассматриваемых случаях.

