**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

Факультет физико-математических и естественных наук



**Математическое моделирование**

Отчет по лабораторной работе №3




















Группа: НФИбд-03-19

Студент: Ломакина София

Васильевна




Москва

2022г.

# **Цель**

Рассмотрим некоторые простейшие модели боевых действий - модели Ланчестера. В противоборстве могут принимать участие, как регулярные войска, так и партизанские отряды. В общем случае главное характеристикой соперников являются численности сторон. Если в какой-то момент времени одна из численностей обращается в нуль, то данная сторона считается проигравшей (при условии, что численность другой стороны в данный момент положительна).




























# **Задания**

1. Изучить три случая модели Ланчестера
1. Построить графики изменения численности войск
1. Определить победившую сторону
































# **Выполнение лабораторной работы**

Рассмотрим некоторые простейшие модели боевых действий – модели

Ланчестера. В противоборстве могут принимать участие как регулярные войска, так и партизанские отряды. В общем случае главной характеристикой соперников являются численности сторон. Если в какой-то момент времени одна из численностей обращается в нуль, то данная сторона считается проигравшей (при условии, что численность другой стороны в данный момент положительна).

Рассмотрим три случая ведения боевых действий:

1. Боевые действия между регулярными войсками
1. Боевые действия с участием регулярных войск и партизанских отрядов
1. Боевые действия между партизанскими отрядами

В первом случае численность регулярных войск определяется тремя факторами: 

- скорость уменьшения численности войск из-за причин, не связанных с боевыми действиями (болезни, травмы, дезертирство);
- скорость потерь, обусловленных боевыми действиями противоборствующих сторон (что связано с качеством стратегии, уровнем вооружения, профессионализмом солдат и т.п.);
- скорость поступления подкрепления (задается некоторой функцией от времени).

В этом случае модель боевых действий между регулярными войсками описывается следующим образом:

Во втором случае в борьбу добавляются партизанские отряды. Нерегулярные войска в отличии от постоянной армии менее уязвимы, так как действуют скрытно, в этом случае сопернику приходится действовать неизбирательно, по площадям, занимаемым партизанами. Поэтому считается, что тем потерь партизан, проводящих свои операции в разных местах на некоторой известной территории, пропорционален не только численности армейских соединений, но и численности самих партизан. В результате модель принимает вид:

Модель ведение боевых действий между партизанскими отрядами с учетом предположений, сделанном в предыдущем случае, имеет вид:













# **Задача**

**Вариант №21**

Между страной X и страной Y идет война. Численность состава войск исчисляется от начала войны, и являются временными функциями x(t) и y(t). В начальный момент времени страна X имеет армию численностью 20500 человек, а в распоряжении страны Y армия численностью в 21500 человек. Для упрощения модели считаем, что коэффициенты a, b, c, h постоянны. Также считаем, что P(t), Q(t) это непрерывные функции. Нужно построить графики изменения численности войск армии X и армии Y для следующих случаев:

**Случай 1.** Модель боевых действий между регулярными войсками


model Lab\_3

`  `parameter Real a(start=0.21);

`  `parameter Real b(start=0.74);

`  `parameter Real c(start=0.68);

`  `parameter Real h(start=0.19);

`  `Real y1(start=20500);

`  `Real y2(start=21500);



`  `equation

`    `der(y1) = -a\*y1-b\*y2 + sin(1\*time)+0.5;

`    `der(y2) = -c\*y1-h\*y2 + cos(1\*time)+0.5;



`  `annotation(experiment(StartTime=0, StopTime=1, Tplerance=1e-06, Interval=0.05));

end Lab\_3;



**Случай 2.** Модель боевых действий с участием регулярных войск и партизанских отрядов


model Lab\_3

`  `parameter Real a(start=0.09);

`  `parameter Real b(start=0.79);

`  `parameter Real c(start=0.62);

`  `parameter Real h(start=0.11);

`  `Real y1(start=20500);

`  `Real y2(start=21500);



`  `equation

`    `der(y1) = -a\*y1-b\*y2 + sin(2\*time);

`    `der(y2) = -c\*y1\*y2-h\*y2 + cos(2\*time);



`  `annotation(experiment(StartTime=0, StopTime=1, Tplerance=1e-06, Interval=0.05));

end Lab\_3;



# **Вывод**

В результате проделанной лабораторной работы мы познакомились с моделью “Войны и сражения”. Проверили, как работает модель в различных ситуациях, построили графики y(t) и x(t) в рассматриваемых случаях.
